Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-05-15 hierarquias/oraculos.tex
"Hierarquias de classes de complexidade" promovida a seção
A seção englobará funções construtíveis, teoremas da hierarquia,
oráculos e a hierarquia polinomial.

\subsection{Hierarquia Polinomial}

A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$.

\subsubsection{Oráculos}

@@

É importante ressaltar que esta visão de $A$ como outra máquina de Turing
é puramente intuitiva;
$A$ não precisa ser sequer computável
para que ela possa ser usada como oráculo.
De fato, \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}
introduzem este conceito no contexto de decidibilidade.
Intuitivamente, se houvesse um algoritmo para o problema da parada,
poderíamos resolver o problema da vacuidade para máquinas de Turing,
por exemplo.
Mas não podemos partir da premissa de que
``existe uma máquina de Turing que resolve o problema da parada'',
pois esta hipótese contradiz o teorema da parada.
Oráculos podem ser entendidos como uma formalização deste ``e se?''.
\footnote{
    \citeauthoronline{HopcroftUllman1979} chamam de $S_1$ a linguagem
    do problema da vacuidade,
    que é equivalente ao problema da parada.
    Eles mostram que a vacuidade de máquinas com $S_1$ como oráculo
    é indecidível para máquinas com $S_1$ como oráculo.
    Desta forma, podemos ver que existem diferentes ``níveis''
    de indecidibilidade,
    da mesma forma que existem diferentes infinito.
}

>>>>

\section{Oráculos}

@@

É importante ressaltar que esta visão de $A$ como outra máquina de Turing
é puramente intuitiva;
a linguagem $A$ não precisa ser sequer computável
para que ela possa ser usada como oráculo.
De fato, \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}
introduzem este conceito no contexto de decidibilidade.
Intuitivamente, se houvesse um algoritmo para o problema da parada,
poderíamos resolver o problema da vacuidade para máquinas de Turing,
por exemplo.
Mas não podemos partir da premissa de que
``existe uma máquina de Turing que resolve o problema da parada'',
pois esta hipótese contradiz o teorema da parada.
Oráculos podem ser entendidos como uma formalização deste ``e se?''.
\footnote{
    \citeauthoronline{HopcroftUllman1979} chamam de $S_1$ a linguagem
    do problema da vacuidade,
    que é equivalente ao problema da parada.
    Eles mostram que a vacuidade de máquinas com $S_1$ como oráculo
    é indecidível para máquinas com $S_1$ como oráculo.
    Desta forma, podemos ver que existem diferentes ``níveis''
    de indecidibilidade,
    da mesma forma que existem diferentes infinito.
}
